### 2018-11-26 src/chapters/chapter-2.tex
add url references

\par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, program yang telah dibuat oleh peserta akan dinilai dengan suatu metode tertentu. Umumnya penilaian yang dilakukan mencakup kebenaran program dan waktu pengumpulan program, akan tetapi terdapat beberapa metode penilaian lain yang dapat dilakukan. Beberapa standar metode telah digunakan untuk melakukan penilaian jawaban dalam kompetisi \textit{competitive programming}, diantaranya adalah standar IOI dan ICPC. Beberapa kompetisi \textit{competitive programming} diselenggarakan oleh suatu organisasi, contohnya adalah ICPC yang diselenggarakan oleh ICPC Foundation (About ICPC, 2018), dan IOI (International Olympiad in Informatics) yang diselenggarakan oleh IOI Community (Organization, Desember 19 2017). Selain itu, terdapat juga kompetisi \textit{competitive programming} yang diselenggarakan oleh suatu perusahaan seperti Google Code Jam yang diselenggarakan oleh Google dan Facebook HackerCup yang diselenggarakan oleh Facebook.
\par Kompetisi \textit{competitive programming} pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC. Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC. Pada standar ICPC, setiap peserta akan bekerja dalam sebuah tim yang terdiri dari tiga peserta. Tiap tim akan diberikan soal yang sama. Seluruh tim akan mulai mengerjakan soal secara bersama-sama. Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem untuk dinilai. Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut \textit{online judge}. Pada sistem \textit{online judge} penilaian dilakukan dengan menggunakan sebuah \textit{autograder} yang berjalan di dalam sistem \textit{online judge}, \textit{autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah. Setiap program yang dikirimkan oleh peserta hanya dapat bernilai benar atau salah. Setiap tim yang mengirimkan program yang salah akan mendapatkan penalti waktu. Nilai total dari sebuah tim dihitung dari jumlah soal yang berhasil dikerjakan oleh tim tersebut. Jika terdapat dua buah tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama akan dihitung jumlah penalti waktunya untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (World Finals Rules for 2019, 4 Oktober 2018).
\par Selain standar ICPC, terdapat standar lain yang biasa digunakan untuk tingkat sekolah menengah atas yaitu standar IOI. Pada standar IOI setiap peserta bekerja secara individu dan mendapatkan soal yang sama. Berbeda dengan standar ICPC, pada standar IOI setiap soal memiliki beberapa \textit{subtask} dengan nilai tertentu. Peserta dapat menyelesaikan soal secara parsial dan mendapatkan nilai berdasarkan total dari \textit{subtask} yang berhasil diselesaikan dengan benar pada soal tersebut (IOI 2017 Contest Rules, 2018).
\par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces. Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file output yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri. Pada kompetisi Codeforces, sistem penilaian memiliki banyak perbedaan dengan sistem penilaian lain. Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung. Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan hack pada program yang telah dikirimkan peserta lain (Codeforces Contest Rules, 2011).

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/docker-architecture}
	\caption{Arsitektur \textit{container} pada Docker (Docker Documentation, 2018).}
	\label{fig:docker-architecture}
\end{figure}

@@

\par WebAssembly merupakan \textit{WebAPI} yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} secara aman. Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang didukung secara \textit{native} oleh \textit{web}, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi \textit{web} kebutuhan akan kinerja dari \textit{web} semakin tinggi. Javascript yang merupakan \textit{interpreted language} tidak dapat memberikan kinerja yang tinggi seperti bahasa-bahasa yang dikompilasi menjadi \textit{low-level code}. WebAssembly memberikan solusi yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} pada sebuah sistem yang terisolasi dan aman. WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi \textit{web}. Sebuah aplikasi \textit{web} dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (WebAssembly, 2018).

>>>>

\par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, program yang telah dibuat oleh peserta akan dinilai dengan suatu metode tertentu. Umumnya penilaian yang dilakukan mencakup kebenaran program dan waktu pengumpulan program, akan tetapi terdapat beberapa metode penilaian lain yang dapat dilakukan. Beberapa standar metode telah digunakan untuk melakukan penilaian jawaban dalam kompetisi \textit{competitive programming}, diantaranya adalah standar IOI dan ICPC. Beberapa kompetisi \textit{competitive programming} diselenggarakan oleh suatu organisasi, contohnya adalah ICPC yang diselenggarakan oleh ICPC Foundation (\cite{abouticpc}), dan IOI (International Olympiad in Informatics) yang diselenggarakan oleh IOI Community (\cite{ioiorg}). Selain itu, terdapat juga kompetisi \textit{competitive programming} yang diselenggarakan oleh suatu perusahaan seperti Google Code Jam yang diselenggarakan oleh Google dan Facebook HackerCup yang diselenggarakan oleh Facebook.
\par Kompetisi \textit{competitive programming} pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC. Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC. Pada standar ICPC, setiap peserta akan bekerja dalam sebuah tim yang terdiri dari tiga peserta. Tiap tim akan diberikan soal yang sama. Seluruh tim akan mulai mengerjakan soal secara bersama-sama. Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem untuk dinilai. Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut \textit{online judge}. Pada sistem \textit{online judge} penilaian dilakukan dengan menggunakan sebuah \textit{autograder} yang berjalan di dalam sistem \textit{online judge}, \textit{autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah. Setiap program yang dikirimkan oleh peserta hanya dapat bernilai benar atau salah. Setiap tim yang mengirimkan program yang salah akan mendapatkan penalti waktu. Nilai total dari sebuah tim dihitung dari jumlah soal yang berhasil dikerjakan oleh tim tersebut. Jika terdapat dua buah tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama akan dihitung jumlah penalti waktunya untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (\cite{wfrules}).
\par Selain standar ICPC, terdapat standar lain yang biasa digunakan untuk tingkat sekolah menengah atas yaitu standar IOI. Pada standar IOI setiap peserta bekerja secara individu dan mendapatkan soal yang sama. Berbeda dengan standar ICPC, pada standar IOI setiap soal memiliki beberapa \textit{subtask} dengan nilai tertentu. Peserta dapat menyelesaikan soal secara parsial dan mendapatkan nilai berdasarkan total dari \textit{subtask} yang berhasil diselesaikan dengan benar pada soal tersebut (\cite{ioi2017}).
\par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces. Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file output yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri. Pada kompetisi Codeforces, sistem penilaian memiliki banyak perbedaan dengan sistem penilaian lain. Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung. Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan hack pada program yang telah dikirimkan peserta lain (\cite{cfrules}).

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/docker-architecture}
	\caption{Arsitektur \textit{container} pada Docker (\cite{dockerdocs}).}
	\label{fig:docker-architecture}
\end{figure}

@@

\par WebAssembly merupakan \textit{WebAPI} yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} secara aman. Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang didukung secara \textit{native} oleh \textit{web}, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi \textit{web} kebutuhan akan kinerja dari \textit{web} semakin tinggi. Javascript yang merupakan \textit{interpreted language} tidak dapat memberikan kinerja yang tinggi seperti bahasa-bahasa yang dikompilasi menjadi \textit{low-level code}. WebAssembly memberikan solusi yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} pada sebuah sistem yang terisolasi dan aman. WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi \textit{web}. Sebuah aplikasi \textit{web} dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (\cite{mdnwebasm}).
